---
url: https://www.zhihu.com/people/ding-chao-3
title: (4 封私信 - 1 条消息) 乘海生 - 知乎
date: 2023-01-04 21:47:10
tag: 
summary: 
---
之前发了一个想法，看评论区我发现很多人对于 PSL 工具是不理解的，所以也不能很好的理解 15 年房价暴涨的内部机理。因为很多人对于 15 年的暴涨的理解停留在 “棚改货币化让很多拆迁户暴富，创造了很多购房需求，催动开发商拿地，最后房价暴涨”。这个逻辑对不对？对！但是缺少了最初的那一把推动力。以至于很多人 PSL 这个工具不够警觉，不知道什么是 “兔版量化宽松”。

1. 何谓土地财政？何谓土地金融？

在网上逛了这么多年，我发现大部分朋友对土地财政这个东西的理解是不够深入的。首先叫土地财政是很不准确的。因为我们国家目前执行的这个应该叫做 “土地金融”。

为什么叫做土地金融呢？现在政府要开发一个片区，首先要把周边的土地进行收储。那么收储土地是需要前置成本的，也就是把一片土地拆成净地是需要花钱的，这其中包括拆迁补偿，动迁费用等等。那么这笔钱从哪里来呢？答案是把这片土地抵押给银行，先借钱来拆迁，借来的钱有多的比如建个政务中心，奥体中心之类的，开发计划就开始了。

开发计划开始，那么周边的土地价值不是也提升了吗？本来周边土地抵押给银行，只能贷出 100 亿，现在土地升值了，就可以从银行贷出 150 亿了，原来收储成本比如说是 50 亿，政府收储这块地可以从银行贷出 100 亿，政府净获得 50 亿的资本，现在土地升值了，收储成本增加比如说是 60 亿，但是可以从银行贷出 150 亿，那么政府净获得的资本就变成了 90 亿，这样不停的滚雪球，也就是我国这些年基建飞速发展的原因。

2. 再贷款工具 PSL 与棚改货币化

明白了这个游戏的基本玩法，下一步就是说啥叫 PSL，这玩意儿是央行发明出来的。因为时间来到了 2014 年，老美和欧洲开始从 08 年大放水之后复苏，开始了一轮经济紧缩。这一轮紧缩刚好碰上我国的供给侧改革，供给侧改革本质上也是去杠杆。地方财政出现了非常大的困难。这是背景。

后来央行就玩出了一个新工具 "抵押再贷款工具（PSL）"，这玩意儿放在央行资产负债表的资产项目上。怎么用呢？地方政府很多土地不是已经抵押了么，可抵押的新土地不是没有了么？政府没钱花怎么办呢？债务暴雷怎么办呢？央行就开了一个口子，地方政府已经抵押的土地，** 可以重新估值，将增值部分再次抵押给银行换取贷款 **。关键是这笔钱还非常便宜，久期也很长，一开始的时候 PSL 再贷款的利息只有 4%，后来降到了 2.5%，而且是久期是十年。而地方政府平时融资的利息一般在 6%-7%，久期在三年到五年。所以就是用 “长的便宜的杠杆” 去替代 "短的贵的杠杆"，这就优化了地方政府的债务结构。

那其实就是一种 ** 量化宽松 **，举个例子，一个政府前几年抵押给银行的一块土地可能价值 100 亿，从银行借出了 80 亿，现在这块土地重新估值一下，价值 300 亿很合理吧，增值的部分 200 亿可以再贷款，从银行继续贷出 160 亿的新钱。地方政府拿到这笔钱，把 100 亿拿出来做货币化棚改，拆迁户手里一下多出了大量的现金，同时房子被拆了也有居住需求。开发商的去化速度加快，开发商的土地需求猛增，所以开发商就进入了抢地模式，这种土地的高溢价让 16 年以后的政府收入猛增，所以 GWY 一下多了很多各种各样的 “奖金”。

15 年这个时间节点往后，房地产出现非常夸张的财富效应，也就是一个东西越上涨，进入游戏的人就越多。后边才是整个房地产的疯牛。所以 15 年以后的房价疯牛基本可以总结为如下公式：

** 棚改货币化 ** + ** 抵押再贷款工具（PSL）**+ ** 高速增长的 M2** = ** 房地产疯牛 **

当然债务扩张要谁来还呢？开发商来还，开发商要拍这 150 亿的土地，只需要预付 20 亿，拍到这块地以后拿这块地到银行抵押，弄出 130 亿的贷款给政府，政府就去杠杆了，杠杆来到了开发商头上。开发商开发房子，买房人去买，开发商卖完一套房子就到银行过户，杠杆就从开发商转移到购房者头上。所以对于开发商来说，去化速度必须快，越快付出的银行利息越少。